# Определение вида заболеваний поражающих листья картофеля с использованием алгоритмов машинного обучения
Датасет и модель можно скачать по ссылке https://drive.google.com/drive/folders/1D7MkK50P1XoRUat9Ysk-Toso7cvdBKBG?usp=sharing

Введение. Картофель является одним из основных продуктов питания, занимающий 4-е место, среди продуктов потребляемых во всем мире. Он богат питательными веществами, в первую очередь витаминами С и В6, а также минералами, калием, магнием и железом Болезни картофеля являются основной причиной снижения его качества и урожайности. 
Материалы и методы. Для успешной борьбы с болезнями картофеля важное значение имеет ранее определение вида заболевания по внешнему виду листьев. Предлагаемый данной статье метод определения больных листьев картофеля на основе их внешнего состояния с применением алгоритмов машинного обучения, в частности свёрточных нейронных сетей, позволяет автоматизировать данный процесс. Веса и смещения в модели данной нейронной сети оптимизируются путем обучения на данных из датасета «Potato Disease Leaf Dataset (PLD)» и с помощью алгоритма обратного распространения ошибки. 
Результаты и их обсуждения. Проведённые эксперименты показали, что предлагаемый метод и архитектура нейросети позволяет достичь средней эффективности определения типа заболевания 98,23% и скоростью 0,105 секунды. Если убрать компонент визуализации результата предсказания, то это позволит добиться скорости распознавания – 0,00079±5% секунды для всех изображений из тестовой выборки.
Заключение. Предлагаемый вариант решения проблемы снижения качества урожая из-за возникновения болезни листьев картофеля позволяет предотвратить данный процесс на раннем этапе. Код разрабатывался на основе существующего фреймворка Google.Colab и облачного хранилища, что позволяет другим исследователем ознакомиться с данным алгоритмом и улучшить его работу при необходимости.
